Translator: Indra Ganzorig
Reviewer: Sundari Enkhtugs
Би яриагаа асуултаар эхэлмээр байна.
Та хэзээ хамгийн сүүлд
"томоогүй" гэж дуудуулсан бэ?
Над шиг хүүхдүүдэд бол
томоогүй, гэнэн гэж
дуудуулах нь олон тохиолддог.
Биднийг бодлогогүй зүйл асуух,
хариуцлагагүй үйлдэл гаргах,
жирийн нэгэн иргэний
хийдэг зүйлсийг хийх бүрт
хүүхдүүдийг "томоогүй" гэдэг.
Энэ нь надад их төвөгтэй санагддаг л даа.
Эцсийн эцэст эдгээр үйл явдлуудыг хар даа:
Эзэрхийлэн түрэмгийлэл, колоничлол
дэлхийн дайн, Жорж Буш.
Өөрөөсөө асуу, хэний
хариуцлага билээ? Томчууд.
Харин хүүхдүүд юу хийсэн бэ?
Анна Франк Холокостыг
дүрсэлсэн тэмдэглэлээрээ
олон хүнд хүрч чадсан,
Руби Брижс АНУ-д арьс өнгөөр
ялгаварлах үзлийг зогсооход тусалсан,
түүнчлэн хамгийн сүүлд
Чарли Симсон жижигхэн
дугуйн дээрээ суугаад л
200,000 гаруй долларыг
Гайтид зориулан цуглуулсан.
Тэгэхээр, эдгээр жишээнээс
та бүхний харж байгаачлан
энд нас огт хамаагүй юм.
Томоогүй гэсэн үгний
илэрхийлдэг зан чанаруудыг
томчууд ч мөн байнга гаргадаг тул
хариуцлагагүй, бодлогогүй зан үйлдлийг
өөлж буруутгахдаа насаар ялгаварласан
энэ үгийг ашиглахаа болих хэрэгтэй юм.
(Алга ташилт)
Баярлалаа.
Бодохнээ, зарим төрлийн болчимгүй зан
хорвоо ертөнцөд яг дутагдаж
байдаг зүйл гэдгийг
хэн үгүйсгэж чадах юм бэ?
Магадгүй та өмнө нь
асар том зорилготой байсан ч
өөрийгөө болиулаад
"Энэ бүтэшгүй зүйл" эсвэл
"хэтэрхий үнэтэй тусах нь"
эсвэл "Энэ надад ямар ч ашиггүй"
гэж бодож байсан уу?
Ямар ч байсан хүүхдүүд бид
хийж болохгүй шалтгаанд нь
тэгэж их санаа зовоод байдаггүй.
Хүүхдүүд сэтгэл догдлуулсан
хүсэл тэмүүлэл,
итгэл найдвараар дүүрэн байдаг.
Жишээ нь хэн ч битгий өлсөөсэй,
бүх зүйл үнэгүй байгаасай
гэсэн миний хүсэл.
Та бүгдээс хэд нь ингэж мөрөөдөж
түүндээ итгэдэг вэ?
Түүхийн зарим мэдлэг болон
төгс нийгмийн үзэл нь
амжилт олоогүй тохиолдлууд
садаа болж байж магадгүй.
Яагаад гэхээр хэрэв
юм бүхэн үнэгүй болчихвол
хүнсний нөөц барагдаж
ховордон үймээн самуунд хүргэж болно.
Нөгөө талаараа,
хүүхдүүд бид төгс төгөлдөрийг
мөрөөдсөөр л байдаг.
Энэ нь сайн зүйл, учир нь
аливааг бодит болгохын тулд
эхлээд чи энэ талаараа мөрөөдөх хэрэгтэй.
Төсөлөн бодох зориг нь олон талаараа
боломжуудын хүрээг тэлж байдаг.
Жишээ нь Вашингтоны Такома дахь
Шилэн урлалын музей
миний төрсөн муж -- Вашингтон!
(Алга ташилт)
хүүхдүүд шилэн урлалын санаануудаа зурдаг
Хүүхдийн Шилэн Урлал гэсэн хөтөлбөртэй.
Зохион байгуулагч уран бүтээлчид нь
маш сайн санаануудыг олж авсан гэсэн.
Учир нь хүүхдүүд шилийг хэлбэрт
оруулахад хэр хэцүү бол гэсэн
бэрхшээлийн тухай боддоггүй.
Тэд зүгээр л гоё санаануудыг гаргаж ирдэг.
Шил гэхээр та бүхэн
Chihuly-ийн өнгөлөг дизайн,
эсвэл Итали ваарнуудыг бодож байж магад.
Гэхдээ хүүхдүүд уран бүтээлчдээс
илүү туршилт хийдэг.
Зүрх нь шархалсан могойнууд,
гахайн утсан махаар хийсэн хүү,
таны харж байгаачлан нүд нь мах
(инээд)
Бидний төрөлхийн
оюун ухаан, мэдлэг нь
заавал дотны хүнээс
өвлөгдсөн мэдлэг байх албагүй.
Хүүхдүүд угаасаа томчуудаас
олон зүйл сурдаг,
бас бидэнд ч хуваалцах зүйл их байдаг.
Би томчууд хүүхдүүдээс
суралцаж эхлээсэй гэж боддог.
Би ихэнхдээ боловсролын салбарын
хүмүүсийн урд ярьдаг л даа,
тэгээд надад дараах зүйрлэл их таалагддаг:
Ангийн урд багш ганцаараа зогсоод
сурагчдад "тэрийг хий,
энийг хий" гэж хэлэх учиргүй.
Сурагчид багш нартаа заах хэрэгтэй.
Томчууд болон хүүхдүүдийн
хоорондын суралцах үйл явц
хоёр талын байх ёстой.
Гэвч харамсалтай нь бодит
байдал дээр энэ арай өөр,
итгэлцэл байх эсвэл байхгүйгээс хамаардаг.
Хэрэв та хэн нэгэн итгэхгүй бол
тэдний үйлдлийг хязгаарладаг, тийм үү?
Хэрэв эгч өмнө нь авсан
зээлийнхээ 10%-ийн хүүг
төлж чадахгүй байх гэж би эргэлзвэл
эгчийг мөнгөө эргүүлэн өгтөл
надаас илүү их мөнгө
зээлдэхийг нь болиулна. (Инээд)
Санаснаас, энэ болсон явдал шүү.
Томчууд хүүхдүүдэд дандаа
хориг тавих хандлагатай байдаг.
Сургуулийн гарын авлаг дээрх
эсвэл интернет ашиглахад
энийг ч битгий, тэрийг ч битгий гээд л.
Түүхээс харахад эрх мэдлээ хадгалахын тулд
хатуу чанга дэглэмтэй болдог.
Томчууд тоталитар дэглэмийн
хэмжээнд байхгүй ч гэсэн
хүүхдүүд дүрэм тогтооход бараг
ямар ч эрх мэдэлгүй байдаг.
Гэвч харилцан тэгш байх хэрэгтэй.
Энэ нь насанд хүрэгчид
хүүхдүүдээс суралцаж
хүслийг нь авч үздэг байх ёстой.
Хориг тавихаас илүү муу нь юу гээч
Томчууд хүүхдүүдийг дутуу үнэлдэг.
Биднийг сорьсон зүйлд бид дуртай.
Гэхдээ хүлээлт бага үед бид унаад өгдөг.
Эгч бид хоёроос аав ээж маань
хүлээх хүлээлт бага байсан.
Тэд биднийг эмч бол,
хуульч бол гэхгүй ч гэсэн
бидэнд Аристотелийн тухай,
нянгийн эсрэг анхны тэмцэгчдийн тухай
уншиж өгдөг байсан.
Харин бусад хүүхдүүд "Машины дугуй
эргэлдэн эргэдэнэ" гэдгийг л
сонсож байлаа.
Бид энийг сонссон л доо, гэхдээ
нянгийн эсрэг тэмцэгчид илүү мундаг.
(Инээв)
Би 4 настайгаасаа л бичих дуртай байсан.
6 нас хүрэхэд ээж маань
Microsoft Word-той компьютер авч өгсөн.
Билл Гэйтс болон ээждээ баярлалаа.
Би тэр компьютер дээрээ бичсэн
300 гаруй богино өгүүллэгээ
хэвлэлтэнд өгөхийг хүсч байлаа.
Зохиолч болохыг хүссэн
хүүхдийг тохуурхаж
том болохоо хүлээ гэхийн оронд
ээж аав маань их дэмжсэн.
Харин хэвлэлийн компаныхан
тийм байгаагүй ээ.
Хүүхдийн номын нэгэн компани
"бид хүүхдүүдтэй
ажилладаггүй" ч гэж байлаа.
Хүүхдүүдтэй ажилладаггүй
хүүхдийн номын хэвлэл?
Мэдэхгүй л юм, томоохон үйлчлүүлэгчээ
гадуурхаад л байна даа
(Инээв)
Гэхдээ Action Publishing гэх нэгэн компани
эрсдэл гаргахаас айлгүй надад итгэж
намайг юу гэхийг сонссохыг хүссэн.
Тэд миний анхны ном
"Flying Fingers"-г хэвлэж
тэндээс л би зуу зуун сургууль дээр,
мянга мянган сурган хүмүүжүүлэгчдэд,
эцэст нь өнөөдөр
та бүхний өмнө зогсож байна.
Би та бүхний анхааралд талархаж байна.
Учир нь энэ бол үнэхээр анхаарч,
сонсож байгаагийн илрэл.
Гэхдээ хүүхдүүд томчуудаас сайн гэсэн
энэ гоё сайхан дүрслэлд нэг асуудал бий.
Хүүхдүүд өсч та нар шиг том хүн болдог.
(Инээв)
Та нар шиг гэж үү?
Хүүхдүүдийг та нар шиг том хүн
болгохгүй нь гол зорилго юм.
Харин өмнө нь байсан илүү сайн томчууд.
Итгэж болохуйц чанарыг тань
харгалзаж үзвэл
энэ бага зэрэг хэцүү байж магад (Инээв).
Гэхдээ хөгжил дэвшил нь
шинэ эрин, үе өмнөхөөсөө
хөгжин сайжирсаар бий болдог.
Энэ л биднийг Харанхуй Үеэс гаргасан.
Амьдралд таны байр суурь хаана ч байсан
хүүхдүүдэд боломж олгох нь нэн чухал.
Тэгээд бид хүүхдүүд том болоод
та нарыг бут цохих болно.
(Инээв)
Томчууд аа, TED сонирхогчид оо,
та нар хүүхдийг сонсож, тэднээс суралцан
биднээс илүү ихийг хүлээж найдах хэрэгтэй.
Та өнөөдөр сонсох ёстой,
учир нь бид маргаашийн удирдагчид.
Энэ нь бид та нарыг хөгширөхөд
асарч халамжлах болно гэсэн үг.
Тоголсон юм.
Үгүй ээ, бид энэ дэлхийг авч явах
хойч үе байх болно.
Хэрэв энэ танд ямар ч
ач холдогдолгүй мэт санагдаж байгаа бол
эсээр клон хийх боломжтой
гэдгийг санаарай.
Энэ нь хүүхэд насаа
дахин туулахад хүргэж
тэр үед таныг сонсоосой гэж хүсэх болно.
Яг л миний үе шиг.
Дэлхийн шинэ манлайлагчид,
шинэ санаануудад боломж хэрэгтэй.
Хүүхдүүдэд удирдах, амжилтанд
хүрэх боломжууд хэрэгтэй.
Та энэ өрсөлдөөнд бэлэн үү?
Учир нь дэлхийн асуудлууд хүн төрөлхтөнд
уламжлагдан ирсэн өв байх ёсгүй.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Баярлалаа. Баярлалаа.